It falls from the sky, makes up about 60% of our bodies,
phuongphuong 6/11 Nó rơi xuống từ trên trời, chiếm khoảng 60% cơ thể chúng ta,
and just about every chemical process related to life takes place with it, or in it: dihydrogen monoxide.
và gần như mọi quy trình hóa học liên quan đến cuộc sống đều diễn ra với nó, hoặc là trong nó: H20.
Without it, none of the chemical reactions that keep you alive would happen.
Nếu không có nó, sẽ chẳng diễn ra bất kì phản ứng hóa học nào duy trì sự sống của các bạn .
None of the reactions that sustain any life form on earth would happen.
Cũng chẳng xảy ra bất kì phản ứng nào để duy trì bất kì sinh vật sống nào trên trái đất.
Not even the majority of inorganic chemical reactions that shaped the surface of the earth would happen.
Thậm chí là phần lớn các phản ứng hóa học vô cơ định hình nên bề mặt trái đất cũng không xảy ra.
Water is the key to nearly everything.
Nước là yếu tố cốt lõi của vạn vật.
And one of the reasons it's the key, is because it's really good at dissolving stuff.
Và một trong những lý do tại sao nó mang tính cốt lõi chính là vì nó cực kì xuất sắc trong việc hòa tan mọi thứ.
We need it so bad, that we dump over 180 gallons of it into our bodies every year,
Ta vô cùng cần đến nó, ta nạp hơn 180 ga-lông nước vào cơ thể mỗi năm,
and we do that to maintain an aqueous or water based solution inside our cells,
và ta làm thế để duy trì một dung dịch do nước tạo thành bên trong các tế bào,
because aqueous environments are pretty much the best for cool chemistry.
bởi các môi trường nước là tốt nhất đối với hóa học làm mát.
Each and every one of us uses water for all kinds of chemistry every single day.
Mỗi người trong chúng ta đều dùng nước cho tất cả các loại hóa học xảy ra mỗi ngày.
Our body chemistry, our food chemistry and yes, our laundry chemistry, all take place in water. Ew.
Các chất trong cơ thể, các chất trong thức ăn, và tất nhiên, các chất giặt là, tất cả đều xảy ra trong nước.
[Theme Music]
[Âm nhạc]
This used to be a white sock. It is now a little bit of gray sock, and in places a little bit of a yellow sock.
Đây từng là một cú sốc trắng. Giờ thì là một chút sốc xám, và ở những chỗ là một chút sốc vàng.
But anyway, I want it to be white again, and to do that I'm gonna need some chemistry.
Nhưng dù sao thì tôi vẫn muốn nó trở lại màu trắng, và để làm được điều đó thì tôi cần vài hóa chất.
To whiten whites, you might use a solution of sodium hypo-chlorate, better known as bleach.
Để làm trắng nó, bạn có thể dùng dung dịch NaClO, hay còn được biết đến là chất tẩy trắng.
What makes bleach so good at it's job is that it's a really strong oxidizer,
Điều khiến cho chất tẩy trắng này vô cùng có hiệu quả là vì nó là một chất oxy hóa cực kì mạnh,
meaning that the oxygen atom is really good at pulling electrons away from other compounds, making them break apart.
điều này có nghĩa là nguyên tử oxy thực sự có hiệu quả trong việc đẩy các electron ra khỏi hợp chất, khiến chúng tách ra.
This is really handy for getting rid of stains but as you can tell by the formula,
Điều này thực sự dễ dàng để loại bỏ các vết dơ, nhưng vì bạn có thể thấy từ công thức,
sodium hypo-chlorate also contains chlorine, which happens to be really good at killing things.
NaClO cũng chứa Clo- chính là chất vô cùng hiệu quả trong việc loại bỏ các chất.
That's why we use it in swimming pools and as a disinfectant.
Đó là lí do tại sao ta hay dùng nó như chất tẩy uế trong các hồ bơi.
But there are lots of other good oxidizing agents, and one that doesn't contain chlorine is hydrogen peroxide.
Nhưng cũng có rất nhiều các chất oxy hóa tốt khác, và có một loại không chứa Clo là H2O2.
And it can be used as a bleach too, but it's only components are hydrogen and oxygen, just like water.
Và nó cũng có thể dùng được như chất tẩy, nhưng các thành phần của nó chỉ gồm hydro và oxy, giống hệt như nước.
We'll talk about oxidation and other kinds of reactions in a couple weeks,
Ta sẽ nói đến sự oxy hóa và các loại phản ứng khác trong đôi ba tuần tới,
but before we get to that you have to understand solutions,
nhưng trước khi đến đó thì các bạn phải hiểu biết về các dung dịch,
and before we do that I'm just gonna get rid of the laundry because it's kinda stinky.
và trước khi ta thực hiện điều đó thì tôi chỉ muốn bỏ đồ giặt bởi vì nó rất hôi.
This bottle of hydrogen peroxide contains a solution and not just the solution to my
Chai H2O2 này chứa một dung dịch và không chỉ là dung dịch giúp giải quyết
problem of stained laundry.
vấn đề về đồ giặt bốc mùi.
By solution, I mean a solution of liquid with another substance dissolved in it.
Nói đến dung dịch, ý tôi là dung dịch chất lỏng với chất khác phân hủy trong nó.
Here water is the liquid, or solvent, and hydrogen peroxide is the solute, or dissolved material.
Xét ở đây thì nước là chất lỏng, hay là có khả năng hòa tan, và H2O2 là chất tan, hay là chất bị phân hủy.
And water is an amazing solvent, possibly, arguably, the best solvent on earth.
Và nước là chất hòa tan có thể nói là tốt nhất trên trái đất.
Why? A lot of reasons. There's a lot of it on the surface of the earth, that helps. Just abundance is good.
Tại sao ư? Rất nhiều lí do. Có rất nhiều nước trên bề mặt trái đất. Điều này rất tốt, cứ có nhiều là đã tốt rồi.
It's liquid at a very wide range of temperatures and being liquid is what you need to be able to be a solvent.
Nó là chất lỏng ở rất nhiều mức nhiệt độ và là chất lỏng chính là những gì bạn cần để có thể trở thành một chất hòa tan.
But also because it's polar; it's a very polar molecule
Nhưng cũng là vì nó có thể phân cực, nó là một phân tử vô cùng phân cực
Remember how I said that oxygen is very good at pulling electrons toward it?
Có còn nhớ là tôi vừa nói lúc trước rằng oxy rất xuất sắc trong việc kéo các electron về phía nó không?
Well, oxygen atoms are more electronegative than hydrogen.
Các nguyên tử oxy thuộc điện âm nhiều hơn so với hydro.
The oxygen atom pulls harder on the molecule's electrons than the hydrogen does.
Nguyên tử oxy kéo các electron của phân tử một cách mạnh mẽ hơn so với hydro.
As a result, the electrons in a water molecule tend to spend most of their time near the oxygen,
Kết quả là, các electron trong một phân tử nước có xu hướng dành phần lớn thời gian ở gần oxy,
giving the oxygen end a partial negative charge, and the hydrogens, a somewhat positive charge.
khiến cho oxy mang điện tích âm, và các hydro mang điện tích dương.
This polarity makes water extremely effective at dissolving things, especially other polar things.
Sự phân cực này khiến cho nước cực kì hiệu quả trong việc phân hủy các chất, đặc biệt là những chất có cực.
The sugar we mixed into our tea last week, for example, was polar.
Ví dụ, đường mà ta cho vào trà tuần trước cũng có tính phân cực.
When you mix a polar solid, like sugar, into a polar liquid, like water,
Khi bạn trộn một chất rắn phân cực, ví dụ như đường, vào một chất lỏng phân cực, như nước chẳng hạn,
the molecules of the water surround the sugar molecules
thì các phân tử nước sẽ vây quanh các phân tử đường
The negative side of the water molecules is attracted to the positive side of the sugar molecule and vice versa.
Phần điện tích âm của các phân tử nước bị hấp dẫn bởi phần điện tích dương của phân tử đường, và ngược lại.
In interacting with the sugar molecules, the water inserts itself between all of the individual
Trong khi tương tác với các phân tử đường, nước sẽ chèn chính nó vào giữa tất cả các phân tử đường đơn lẻ
molecules of the sugar that were once clumped together in the sugar crystals.
mà trước đó kết lại với nhau thành các tinh thể đường.
A liter of water can dissolve as much as 1800 grams of sucrose.
Một lít nước có thể hòa tan khoảng 1800 gam sucroza (đường mía).
Water based solutions, earlier I called them aqueous solutions.
Các dung dịch dựa vào nước, mà trước đó tôi gọi là các dung dịch nước.
And I'm calling it an aqueous solution again so that you remember it's called an aqueoussolution. Aqueous.
Và tôi sẽ lại gọi nó là dung dịch nước để bạn có thể nhớ rằng nó đưcọ gọi là dung dịch nước.
You can create all sorts of aqueous solutions using salts or minerals, even acids.
Bạn có thể tạo ra mọi loại dung dịch nước sử dụng muối hoặc khoáng chất, thậm chí là các axit.
Ethanol, which composes 95% of this grain alcohol, is polar. So it dissolves easily in water.
Ethanol, thứ chiếm 95% trong loại rượu ngũ cốc này, có tính phân cực, Vậy nên nó tan một cách dễ dàng trong nước.
But water does not dissolve non-ionic, nonpolar substances.
Nhưng nước không hòa tan các chất không phân cực, không có ion.
Oil, for instance, doesn't have any polarity. So it has no interest in interacting with water.
Ví dụ, dầu ăn không có tính phân cực. Vì thế nên nó không tác dụng với nước.
So when you mix them, they separate.
Vì vậy khi bạn trộn chúng lại với nhau, chúng vẫn tách biệt.
Water's polarity also gives it lots of other super useful properties.
Sự phân cực của nước cũng mang lại cho chúng rất nhiều các đặc điểm siêu hữu ích khác.
For example, water can decrease the attraction between ions of different charges.
Ví dụ, nước có thể giảm lực hấp dẫn giữa các ion của các điện cực khác nhau.
We call this it's dielectric property.
Ta gọi đây là đặc tính điện môi.
Take table salt, for example.
Hãy lấy muối ăn làm ví dụ.
It's made of positively charged sodium ions and negatively charged chlorine ions.
Nó được tạo thành từ các ion natri mang điện tích dương và các ion clo điện tích âm.
When it's mixed with water, the water dissolves the salt into it's component ions.
Khi nó được trộn lẫn vào nước, nước sẽ hòa tan muối thành các ion thành phần của nó.
The water molecules then surround the individual ions and shield them from each other's electric charges.
Rồi sau đó các phân tử nước vây quanh từng ion và bảo vệ chúng khỏi các điện tích của nhau.
These ions in water are called electrolytes; literally, loosened electricity,
Những ion trong nước này được gọi là các chất điện phân; theo nghĩa đen là nới lỏng điện tích,
because separating through dissolution frees them to act independently and carry their electrical charge around.
bởi sự tách biệt qua quá trình hòa tan đã giúp chúng tự do hành động độc lập và mang điện tích xung quanh.
You've probably heard about electrolytes in biology class,
Có lẽ là bạn đã nghe đến các chất điện phân trong các bài học sinh học,
but you've definitely heard about electrolytes in Gatorade commercials.
nhưng chắc chắn bạn đã nghe về các chất điện phân trong các quảng cáo Gatorade.
Your body needs electrolytes to carry electrical signals that help your muscles twitch,
Cơ thể của bạn cần các chất điện phân để truyền đi các tín hiệu điện giúp vận hành các cơ bắp,
and your brain cells fire, and get all the business of living done.
và đốt cháy các tế bào não bộ, và vận hành mọi hoạt động để duy trì sự sống.
In addition to helping you live, electrolytes are one of the most important ways chemists
Ngoài việc giúp bạn sống sót, các chất điện phân còn là một trong những phương pháp quan trọng bậc nhất
have of classifying solutions.
mà các nhà hóa học có để phân loại các dung dịch.
Pure water, on it's own, does not conduct electricity, which seems a little weird to us --
Bản thân nước tinh khiết không tạo ra điện, điều này có vẻ kì quặc với chúng ta --
the whole hairdryer in the bathtub thing still being a terrible idea.
nguyên cả cái máy sấy tóc ở trong bồn tắm vẫn là một ý tưởng kinh khủng.
But if you put a bit of salt or any other ionic solid in the water, they dissolve into those component electrolytes.
Nhưng nếu bạn bỏ thêm chút muối hoặc bất kì chất rắn có chứa ion nào vào trong nước, chúng sẽ tan thành các chất điện phân thành phần đó.
It's the electrolytes that are conducting the electricity.
Chính các chất điện phân là thứ tạo ra điện.
It's not what you might expect, but we have Swedish physicist Svante Arrhenius to thank for figuring this out.
Điều này có thể không phải là thứ mà bạn mong đợi, nhưng ta phải biết ơn nhà vật lí học người Thụy Điển Svante Arrhenius vì đã tìm ra điều này.
While doing his doctoral research in the 1880s, he first developed the idea that a solution's
Trong khi làm nghiên cứu tiến sĩ những năm 1880, lần đầu tiên ông ấy đã phát triển ý tưởng rằng
electrical conductivity could be linked to the concentration of ions in the solution.
khả năng tạo ra điện của một dung dịch có thể liên quan tới sự tập trung các ion trong dung dịch.
It was one of his predecessors, British super-genius Michael Faraday,
Chính một trong những người tiền nhiệm của ông, siêu thiên tài người Anh Michael Faraday,
who discovered that substances dissolved in water conduct electric currents.
đã phát hiện ra rằng các chất tan trong nước sẽ tạo ra các dòng điện.
Faraday was terrible at naming stuff, so he wrote to a guy who was known for coining terms, William Whewell.
Faraday rất dở trong việc đặt tên cho các đồ vật, chính vì vậy mà ông ấy đã viết thư cho một gã nổi tiếng chuyên tạo ra các khái niệm, tên là William Whewell.
You may have heard of his most famous creation, the word "scientist."
Bạn có thể đã từng nghe đến sự sáng tạo nổi tiếng nhất của người này, đó chính là từ "nhà khoa học".
Whewell wrote back to Faraday saying,
Whewell viết thư trả lời Faraday rằng,
"I would propose for the two elements resulting from electrolysis the terms 'anion' and 'cation.'
"Tôi sẽ gọi hai nguyên tố gây ra từ quá trình điện phân bằng các khái niệm 'anion' và 'cation'.
And for the two together, you might use the term 'ions.'"
Và để gọi cả hai, ông có thể dùng khái niệm 'ion'."
And there's something interesting here, and I didn't pick up on it at first, but Whewell said,
Và có thứ gì đó rất thú vị ở đây, và tôi đã không nhận ra nó ngay từ đầu, nhưng Whewell nói rằng,
"The things resulting from electrolysis."
"Những thứ gây ra từ quá trình điện phân."
Faraday, thought that the electric current is what produced the ions.
Faraday nghĩ rằng dòng điện là cái đã sản sinh ra các ion.
What Arrhenius discovered, was that water simply dissolves certain substances, like salts,
Cái mà Arrhenius phát hiện ra, là nước chỉ đơn thuần hòa tan các chất nhất định, ví dụ như muối,
into their constituent ions, which themselves carry the charge.
thành các ion thành phần mà chính bản thân chúng mang điện tích.
And since electrolytes carry electric charge, the higher the concentration of electrolytes
Và bởi vì các chất điện phân có thể mang điện tích, nên nếu độ tập trung của các chất điện phân
in a solution the higher it's electrical conductivity.
trong một dung dịch càng cao thì khả năng tạo ra điện của nó càng lớn.
Arrhenius found that you can even reverse engineer your study of a solution
Arrhenius phát hiện ra rằng bạn thậm chí có thể thiết kế nghiên cứu của chính mình về một dung dịch
and by measuring it's electrical conductivity, figure out how concentrated it is.
và bằng cách đo độ dẫn điện của nó, để tìm ra mức độ tập trung của nó.
Despite the importance of his work, Arrhenius' chemistry professors didn't think much of it
Mặc dù nghiên cứu này vô cùng quan trọng, nhưng các giáo sư hóa học của Arrhenius không quan tâm nhiều đến nó
and he got a mediocre grade, which is why it must have been particularly sweet
và ông ấy chỉ nhận mức điểm tầm thường, điều này giải thích tại sao mọi thứ lại vô cùng ngọt ngào
when he won the Nobel prize in 1903 for that very same research.
khi ông giành giải Nobel năm 1903 với cùng một nghiên cứu đó.
Today, we know a little bit more about how electrolytes work,
Ngày nay, ta biết nhiều hơn một chút về cách mà các chất điện phân hoạt động,
and we've learned that the relationship between their concentration and their conductivity is not always straightforward,
và ta đã học được rằng mối liên hệ giữa độ tập trung và độ dẫn điện của các chất điện phân không phải lúc nào cũng đơn giản,
because not all electrolytes dissolve equally well in water.
bởi vì không phải tất cả các chất điện phân đều tan tốt như nhau trong nước.
A strong electrolyte, for example, is one that dissociates, or breaks apart completely
Ví dụ, một chất điện phân mạnh, là một chất mà phân li, hoặc tách ra hoàn toàn
when dissolved in water and conducts electricity very well.
khi bị tan trong nước và tạo ra điện năng một cách rất tốt.
Salts do this. So do strong acids like hydrochloric, and sulfuric, and nitric acid.
Các loại muối có thể làm điều này. Và các axit mạnh như HCl, H2SO4 và HNO3 cũng vậy.
As well as strong bases, like sodium and potassium hydroxide.
Các bazơ mạnh cũng như vậy, chẳng hạn như Na và KOH.
Weak electrolytes only dissociate partially when dissolved in water, so they're only somewhat conductive.
Các chất điện phân yếu chỉ phân li một phần khi tan trong nước, vì vậy chúng chỉ phần nào có khả năng dẫn điện.
Most of the solute's molecules stay stuck together, remaining neutral.
Hầu hết các phân tử của chất tan vẫn dính chặt với nhau, duy trì mức trung lập.
Acetic acid, the active ingredient in vinegar, and ammonium hydroxide are examples of this.
Axit axetic, nguyên liệu chủ đạo trong dấm ăn, và NH4OH là những ví dụ điển hình.
And of course, some things dissolve in water but don't conduct electricity at all,
Và tất nhiên là, nhiều thứ tan trong nước nhưng không tạo ra điện một tí nào,
because they don't dissociate into ions.
bởi vì chúng không phân li thành các ion.
Alcohol and sugar, for example, are nonelectrolytes.
Ví dụ, rượu và đường là các chất không điện phân.
Now, what does any of this have to do with my laundry?
Giờ thì, bất kì cái nào trong số này có liên quan gì tới đồ giặt của tôi?
Well, hydrogen peroxide is a polar molecule so it dissolves really well in water.
H2O2 là một phân tử có tính phân cực vì thế nó tan rất tốt trong nước.
But it's a very weak electrolyte.
Nhưng nó lại là một chất điện phân rất yếu.
When it dissolves, it tends to dissociate into a water molecule and a lone oxygen ion.
Khi phân li, nó thường phân li thành một phân tử nước và một ion oxy.
Since the dissolved peroxide creates even more water, the concentration of ions is quite low.
Vì H2O2 tạo ra nhiều nước hơn, nên đô tập trung các ion là khá thấp.
But that lone oxygen ion is not happy by itself.
Nhưng ion oxy đơn độc kia lại không hề vui vẻ gì với chính nó.
It goes on an oxidizing rampage, swiping electrons from anything it can find.
Nó tiếp tục một quá trình oxy hóa điên cuồng, càn quét các electron từ bất cứ thứ gì mà nó tìm thấy.
It's especially good at tearing up the tricky double bonds that tend to give laundry stains their color.
Nó đặc biệt có hiệu quả trong việc bẻ gãy các liên kết đôi phức tạp mà khiến cho đồ giặt ố màu.
When that rampaging ion destroys the double bond, the stain disappears.
Khi ion điên cuông đó phát hủy liên kết đôi, vết dơ trên quần áo biến mất.
We're used to thinking of hydrogen peroxide as a fairly mild chemical,
Ta từng nghĩ về H2O2 là một hóa chất khá nhẹ,
but that's because the over the counter stuff is pretty dilute.
nhưng đó là vì
Too much peroxide could actually dissolve my clothes,
Quá nhiều H2O2 thực tế có thể làm tan rã quần áo của tôi,
and some of my favorite shirts are in here, so we need to dilute this stuff to make the solution the right strength.
và có vài cái sơ mi yêu thích của tôi cũng có trong này, vì vậy ra cần làm loãng bớt thứ này để giúp cho dung dịch phát huy tối đa sức mạnh.
And as you might expect, if you joined me on my recent foray into stoichiometry,
Và như bạn mong đợi, nếu bạn cùng tham gia với tôi trong cuộc đột nhập của tôi gần đây vào hóa học lượng pháp,
when chemists think about the strength of a solution, they think about moles.
khi các nhà hóa học nghĩ về sức mạnh của một dung dịch, họ thường nghĩ về các phân tử.
So before we can dilute this formula,
Vì vậy trước khi ta có thể làm loãng công thức này,
first we have to figure out how many moles of solute, of hydrogen peroxide, we're working with here.
trước tiên ta phải tìm ra có bao nhiêu phân tử gam chất tan, tức là H2O2 mà ta đang thực hiện ở đây.
You'll remember, I hope, that one mole of a compound equals 6.022 x 1023 molecules.
Tôi hi vọng là bạn sẽ nhớ rằng một phân tử gam của một hợp chất = 6,022 x 1023 phân tử.
That is a big number.
Đó là một con số lớn.
So to make it easier on ourselves, we usually figure out how much a mole of a particular substance weighs.
Vì vậy để khiến nó dễ dàng hơn với ta, ta thường tìm ra khối lượng của một phân tử gam một chất cụ thể.
In our case, a mole of hydrogen peroxide weighs 34.014 grams.
Trong trường hợp của ta, một phân tử gam H2O2 nặng 34,014 gam.
The number of moles of solute that are in a solution is known as it's molar concentration,
Số lượng phân tử gam của chất tan có trong một dung dịch được biết đến là nồng độ mol của nó,
that's also known as a solution's molarity.
hay cũng được biết đến như là nồng độ mol của dung dịch.
As a rule, molarity equals the number of moles of solute divided by liters of solution.
Thông thường, nồng độ mol bằng số mol của chất tan chia cho thể tích dung dịch.
So a one molar solution, contains one mole of solute per one liter of solution.
Vì vậy một mol dung dịch chứa một mol chất tan/lít dung dịch.
Do not confuse this with another way of measuring concentrations based on mass,
Đừng nhầm lẫn điều này với cách đo nồng độ mol khác dựa trên khối lượng,
instead of based on volume.
thay vì dựa trên thể tích.
This is known as molality and it's expressed as the number of moles of a solute in a kilogram
Cái này được gọi là nồng độ mol và nó được thể hiện như là số mol của một chất tan
of a solution, rather than in a liter.
trong 1 kg chất tan, chứ không phải là trong 1 lít.
Molality refers to moles per unit mass and molarity refers to moles per unit volume.
Nồng độ phân tử gam đề cập đến số phân tử gam trên mỗi đơn vị khối lượng và nồng độ mol đề cập đến số phân tử gam trên mỗi đơn vị thể tích.
Sorry, scientists are bad at naming things sometimes. You just have to remember this stuff.
Phiền thật, nhiều khi các nhà khoa học không giỏi lắm trong việc đặt tên các thứ. Bạn chỉ cần phải nhớ điều này thôi.
So now that we know what molarity is, let's figure out the molarity of this hydrogen peroxide solution.
Giờ thì ta đã biết nồng độ mol là gì, hãy cùng đi tìm nồng độ mol của dung dịch H2O2 này.
The label on the bottle says a 3% solution, weight per volume.
Nhãn dán trên chai chỉ ra là dung dịch 3%, cân nặng/thể tích.
Technically that's terrible chemistry because it's expressing a percentage in terms of two different sorts of units,
Xét về mặt chuyên môn, đó là điều vô cùng tệ hại trong hóa học bởi nó biểu hiện số phần trăm trên cả hai đơn vị đo hoàn toàn khác biệt,
but it does let us know how much solute went into the solution: 30 grams of H2O2 per one liter of water.
nhưng nó có cho ta biết lượng chất tan trong dung dịch là bao nhiêu: 30 gam H2O2/ lít nước.
I mean, just to be clear, it makes no sense to have a percentage with two different units
Để cho rõ ràng, ý của tôi là, thật là vô lí khi đưa ra số phần trăm với hai đơn vị đo khác biệt
and maybe these folks need to watch some Crash Course Chemistry.
và có lẽ là những người này nên xem vài tập trong Hóa học Cấp tốc.
So to calculate the molarity of this solution we first need to figure out how many moles
Vậy thì để tính được nồng độ mol của dung dịch này, trước tiên ta cần tìm ra có bao nhiêu phân tử gam H2O2
of hydrogen peroxide are in 30 grams of hydrogen peroxide.
trong 30 gam H2O2 đó.
If we divide the 30 grams in the solution by it's molar mass of 34.014 grams per mole,
Nếu ta chia 30 gam trong dung dịch cho khối lượng mol của nó là 34,014 gam/mol,
we find that we have 0.88 moles of hydrogen peroxide per liter of solution.
ta sẽ thấy rằng ta có 0,88 mol H2O2/ lít dung dịch.
Or, so you get used to the lingo, a 0.88 molar solution of H2O2 in this little brown bottle.
Hoặc là, để bạn quen với biệt ngữ, ta nói là dung dịch H2O2 0,88 mol trong cái chai nhỏ màu nâu này.
Now that we know the molarity of the original formula we can start thinking about how to dilute it.
Bởi vì ta biết nồng độ mol của công thức ban đầu, ta có thể bắt đầu nghĩ về cách làm thế nào để làm loãng nó.
To dilute a solution you either have to add more solvent or reduce the amount of solute.
Để làm loãng một dung dịch thì bạn phải thêm nhiều dung môi hơn hoặc là giảm lượng chất tan đi.
Since I'm already starting with a solution, I need to add even more solvent, water,
Vì tôi đã bắt đầu với một dung dịch rồi, nên tôi cần phải thêm nhiều dung môi hơn nữa, tức là nước,
probably in this tub right here, so let's just get that out of there.
có lẽ là ngay trong phần ống này, vậy hãy cùng tiến hành nào.
And there's a handy chemical rule for understanding dilutions:
Và có một quy tắc hóa chất khá thuận tiện để tìm hiểu về sự pha loãng:
the moles of solute before dilution is equal to the moles of solute after dilution.
số mol dung môi trước khi pha loãng là bằng với số mol dung môi sau khi pha loãng.
Think about it, the total amount of hydrogen peroxide is going to stay the same,
Hãy suy nghĩ một chút, tổng khối lượng H2O2 sẽ giữ nguyên,
no matter how much water it's diluted with.
bất kể nó bị loãng bao nhiêu trong nước.
But as you dilute a solution, it's volume grows, the moles stay the same, and it's molarity thus shrinks.
Nhưng khi bạn pha loãng một dung dịch, thể tích của nó tăng lên, các phân tử gam không đổi, và do đó nồng độ mol của nó có lại.
To calculate precisely how much one affects the other, we use a standard, and super simple, dilution equation.
Để tính toán chính xác mức độ ảnh hưởng của chúng với nhau là bao nhiêu, ta dùng một phương trình pha loãng tiêu chuẩn và siêu đơn giản.
Here M1 & V1 are the molarity and volume of the original concentration, sometimes called the stock solution.
Ở đây ta có M1 & V1 là nồng độ mol và thể tích của nồng độ ban đầu, đôi khi được gọi là dung dịch dự trữ.
In this case, it's what's in the bottle.
Trong trường hợp này, nó chính là những gì chứa trong chai.
M2 and V2 are the molarity and volume of the dilute solution.
M2 và V2 là nồng độ mol và thể tích của dung dịch pha loãng.
So in our case, M1 equals 0.88, that's the molarity of the hydrogen peroxide solutionthat we've got.
Vì vậy trong trường hợp của ta, M1 = 0,88, đó là nồng độ mol của H2O2 mà ta có.
And to bleach the stains out of laundry we need a 0.1 molar solution, that's M2, the molarity we want to get to.
Và để đánh bật các vết dơ ra khỏi quần áo ta cần một dung dịch 0,1 mol, đó là M2, nồng độ mol mà ta muốn có.
And the tub that I'll be soaking my whites in, holds 38 liters of liquid, so that's our V2.
Và cái bồn mà tôi sẽ nhúng vào, chứa được 38 lít chất lỏng, vậy đó sẽ là V2.
All that's missing is the volume of the peroxide solution that we must add to 38 liters of
Tất cả những gì còn thiếu là thể tích của dung dịch H2O2 mà ta phải thêm vào
water to get to our target molarity.
38 lít nước để có được nồng độ mol dự tính.
Do the math and you get V2 equalling 0.24 liters of hydrogen peroxide or 250 milliliters.
Thực hiện phép tính và bạn sẽ có V2 = 0,24 lít H2O2, hoặc là 250 ml.
And we just fill this right on up here, hopefully we have enough. Annnddd, that's what we need.
Và ta chỉ cần điền nó vào đúng vị trí trên này, hi vọng là ta có đủ. và... đó là những gì ta cần.
And while I wait a few hours for the peroxide to do it's work,
Và trong khi đợi chờ vài tiếng đồng hồ để H2O2 thực hiện công việc của nó,
I'm going to enjoy another of my favorite aqueous solutions: tea.
Tôi sẽ thưởng thức một trong những loại dung dịch chứa nước mà tôi yêu thích: trà.
Today here at Crash Course Chemistry we learned about some of the properties of water that make it so special:
Trong bài học hôm nay ta đã học về một vài đặc tính của nước khiến cho nó đặc biệt đến vậy:
it's polarity and it's dielectric property.
chiều phân cực và đặc tính điện môi của nó.
We learned how electrolytes can be used to classify solutions.
Ta đã học cách để dùng các chất điện phân để phân loại các dung dịch.
And we discovered how to calculate a solution's molarity, as well as how to dilute a solution using the dilution equation.
Và ta đã phát hiện ra làm thế nào để tính toán nồng độ mol của một dung dịch, cũng như làm thế nào để pha loãng một dung dịch bằng cách dùng phương trình pha loãng.
This episode of Crash Course Chemistry was written by Kim Krieger.
Nội dung bài học được viết bởi Kim Krieger.
The script was edited by Blake de Pastino and myself, and our chemistry consultant is Dr. Heiko Langner.
Kịch bản được biên tập bởi Blake de Pastino và tôi, và cố vấn hóa học là Giáo sư Heiko Langner.
Our director, cinematographer and editor is Nicholas Jenkins.
Đạo diễn, nhà điện ảnh và biên tập viên là Nicholas Jenkins.
Script supervisor is Michael Aranda, who also is our sound designer.
Giám sát kịch kiêm thiết kế âm thanh là Michael Aranda.
And our graphics team is Thought Cafe.
Và đội ngũ đồ họa là Thought Cafe.